Moscú.(EFE).- La secretaria de Estado de EE.UU., Condoleezza Rice, ha expresado hoy en Moscú sus dudas sobre el anuncio del presidente de Corea del Norte, Kim Jong-Il, de que no realizaría nuevos ensayos nucleares tras el realizado el pasado 9 de octubre.

La reciente imposición de sanciones a Corea del Norte por su ensayo nuclear podría facilitar la adopción de medidas más dudas contra Irán por su programa de enriquecimiento de uranio, indicó la secretaria de Estado norteamericana, nada más llegar hoy a Moscú.

La aprobación de sanciones contra Pyongyang "ayuda a impulsar" las sanciones contra Irán, aseguró Rice.

La máxima responsable de la diplomacia estadounidense concluye en Moscú una gira de cuatro días que la ha llevado a Tokio, Seúl y Pekín con la intención de discutir la aplicación de las sanciones aprobadas por el Consejo de Seguridad de la ONU por el ensayo nuclear realizado por Corea del Norte el pasado 9 de octubre.

Rice expresó la esperanza de Estados Unidos de que el Consejo de Seguridad apruebe una resolución sobre Irán, al señalar que la entidad está ahora muy comprometida con el freno de la proliferación de armas nucleares.

En Moscú, la secretaria de Estado de EE.UU. tiene previsto reunirse con el viceprimer ministro y titular de Defensa ruso, Serguéi Ivanov, así como con el jefe de la diplomacia del Kremlin, Serguéi Lavrov.

Ninguna fuente oficial ha informado sobre si el presidente de Rusia, Vladímir Putin, tiene previsto recibir a la secretaria de Estado norteamericana.

La Cancillería rusa anunció que las negociaciones con Rice se centrarán en la crisis nuclear norcoreana, pero que también habrá un intercambio de opiniones sobre problemas internacionales como el programa atómico de Irán y el conflicto de Oriente Medio.

Lavrov y Rice tratarán asimismo asuntos de la agenda bilateral, y fuentes diplomáticas señalaron que la parte rusa está abierta para abordar "cualquier asunto espinoso", como el conflicto entre Rusia y Georgia o el asesinato de la periodista rusa Anna Politkóvskaya.

Estados Unidos y Rusia, así como Japón, China y las dos Coreas, son los seis países que participan en las conversaciones a seis bandas para la solución de la crisis nuclear norcoreana.

El Kremlin pidió esta semana que Corea del Norte atienda la preocupación internacional que ha suscitado su reciente ensayo atómico y opte por "el diálogo, y no la confrontación nuclear", para devolver la estabilidad a la península coreana.

De esta forma, Moscú reiteró una vez más la petición general a Pyongyang de que regrese cuanto antes a las negociaciones a seis bandas, que Corea del Norte abandonó en noviembre de 2005 en respuesta a una serie de sanciones financieras de EEUU. 
